### [FIP45:De-couple verifyed registry from markets ](https://github.com/filecoin-project/FIPs/blob/master/FIPS/fip-0045.md)解读

#### 前置概念
- FIL+: 此概念在[`FIP-0003`](https://github.com/filecoin-project/FIPs/blob/master/FIPS/fip-0003.md)中提出.包含2个角色:
 - `FIL+ clients`:(之前叫: `Verified clients`), 从`Fil+Notaries`处申请`DataCap`的配额, 并将这一部分带'帽'的数据通过存储订单发给`SP`.
 - `FIL+ Notaries`(之前叫: `Verifiers`), 按规则将`DataCap`配额分配给`FIL+ clients`
 由`FIL+clients`发出的验证订单, 产生的算力, 是普通数据的10倍.

#### 提案概述
伴随`FVM`更开放的可编程性, filecoin有可能实现延长`FIL+ data cap`分配期限, 意味着存储验证数据的`SP`可能不再受`storage market actor`相关的订单限制,享受更长久的算力和奖励增加.
此提案, 目的是将FIL+与`storage market actor`分离, 抽象出新的`data cap actor`, 相关的业务完全由`verified registry actor`和`data cap actor`来接替.

提案依赖:[FIP34](https://github.com/filecoin-project/FIPs/blob/master/FIPS/fip-0034.md), [解读](#FIP34 Fix pre-commit deposit independent of sector content 解读)

#### 来龙去脉
当前的机制:
- FC(`FIL+ clients`)从FN(`FIL+ Notaries`)拿到以(byte)为度量单位的 **一定大小**的**一次性**的`data cap`.
- FC消耗自己的`data cap`配额, 在连上激活标`verified data`的订单. 封装此订单的secotr的`质量`得到提升,奖励增加.
- FC和FN通过内置的`storage market actor`进行交易, 每个订单都会指定一个期限.
- 每个sector都有承诺的有效期(此期限最多可以延长到5年), `storage marekt actor`的实现中限制了任何订单超过sector的承诺期限. 

- 当前的情况是:
  - 即使secotr续期了,也没有任何方法对其封装的订单进行续期.
  - 没有相关的机制让一个deal从一个sector转移到另外一个sector.

综上: 
每个`data cap`分配的期限, 事实上绑定到了一个deal上, 并间接受限于sector的最长期限(5年). 也就是说, `FIL+`订单提供的对于`SP`获取的奖励增加受限于订单期限, 间接的受限于sector的最大期限.

**扩展阅读**:
为什么sector最大期限设置为5年?(书上说是出于[SDR PoRep算法](https://spec.filecoin.io/algorithms/porep-old/stacked_drg/)的安全性考虑)

#### 从协议上来解耦的思路
- 如果计算`AQ power`的方式更加[简单化](https://github.com/filecoin-project/FIPs/blob/master/FIPS/fip-0045.md#simplified-quality-adjusted-power), 可以通过实现允许订单数据可以从一个sector转移到过期时间更久的sector上,来解决以上两个问题.(之前复杂的原因:由于带帽数据和deal绑定, 而sector的提供的`AQ power`的计算, 又和带帽数据相关, 需要加载`market actor`来计算)

- 伴随[FVM架构调整](https://github.com/filecoin-project/FIPs/discussions/298), `fvm`提供更加开放的可编程性, 开发者可以开发一种自己的`storage market`替代内置的. 
`data cap`数据不应该被内置的`storage market`独享, 所以需要从内置`market`中将此部分业务抽象成独立的`data cap actor`

#### 预期功能
- 带'帽'数据配额的分配将和数据本身以及`SP`相关, 而不是订单.
- 带'帽'数据有一个与sector的承诺期限无关的期限的上下限.
- `SP`只需要在一个生命周期大于`verified data`最小生命周期, 小于其最大周期的sector中证明了其存储就可以立刻得到增强算力和奖励.
当sector过期后,`SP`可以在其新的sector中承诺这部分数据.一直到`data cap`过期.
- 如果`SP`将所有`price`都设置为0, 存储客户和`SP`之间可以不走`storage market`的订单流程(直接将验证数据`add piece`到sector中?)
- 公证人可以通过机制控制验证客户发出`verified data`的最大期限
- 计算`AQ power`的方法被简化

**思考:**
为什么sector的周期必须小于`verified data`的最大期限?
**待研究:**
当`price`为0时, 不通过`storage market`如何进行存储业务?

#### 技术解读
<!-- ##### 相关术语: -->
<!-- - Allocation: `FIL+ clients`将其下验证数据配额分配到某个数据上. -->
<!-- - Claim: `SP`申明其存储了某个`Allocation`的部分或者所有数据. -->
- `builtin-actor`增加`data cap actor`, 关于FIL+相关的业务完全由新增加的`data cap actor`和升级后的`verified registry actor`来承接.

- `miner actor` 改动
  - `AQ power`计算变化为: `SectorSize + (9 * VerifedDealWeight)`
  - `DealWeight` 和 `VerifiedDealWeight`的直接等于`SectorSize`(**疑惑**:[fip](https://github.com/filecoin-project/FIPs/blob/master/FIPS/fip-0045.md#simplified-quality-adjusted-power)中的描述和[实现](https://github.com/filecoin-project/builtin-actors/blob/cf557e82939844ee8e1d5839bb7f2cbdd50e58ae/actors/miner/src/lib.rs#L3799-L3801)没对上,现场大神请解答..)
  
- `storage market actor`

  - 本来新的业务已经和它分离了,不会再有任何关系, 但是为了当前的兼容当前的`client--provider`的工作模式.所以,将 `storage market actor`作为中间的撮合层.[流程描述](https://github.com/filecoin-project/FIPs/blob/master/FIPS/fip-0045.md#built-in-storage-market-as-a-delegate)大致如下:
  > When a deal proposal is published with VerifiedDeal=true, the market actor transfers the corresponding DataCap tokens from the client to the verified registry actor. This transfer is accompanied by an Allocation record populated with data from the deal. The built-in market specifies an allocation's minimum term to be equal to the deal duration, and maximum term to be some amount greater than the deal duration

- 扇区[封装逻辑发生变化](https://github.com/filecoin-project/lotus/pull/9412)(venus cluster有影响?)

- 扇区[续期逻辑发生变化](https://github.com/filecoin-project/lotus/issues/9369)(续期工具有影响?)

- 扇区封装了带'帽'的数据, 完成次prove(proof-of-replication/replica-updat)后就自动获得了`data cap`带来的收益, 无需走`storage market`的订单流程(待确认)?
  代码里面翻阅了好久, 没看出来, 但是原文的确是这样说的:
  
   > The client and provider do not need to also do a deal via a storage market if the QA power rewards are sufficient compensation to the provider (e.g. for all zero-priced deals today). But they can do a deal too if the client wants to pay more.

`FIP45`的影响远不止上述提到的内容, 可以说其对于filecoin架构和生态的影响都非常的巨大.

此提案的实现, 
**为存储市场更加开发的可编程性提供了更广阔的空间. 从软件的角度来说,filecoin向`高内聚, 低耦合`更进了迈进了一步.**

#### 市场解读 


### FIP34 Fix pre-commit deposit independent of sector content 解读

#### 前置概念
##### `pre-commit deposit` (PCD): 
provider在sector上链的`pre-commit`和`prove-commit`阶段之间提供的一定数量的置押.
它通过让作弊付出非常高昂的代价来保护`PoRep(prof of replication)`,导致这样做不合算.
PCD的值约等于扇区存储质押(`storage pledge`)的金额(大约等于的原因是:初始置押金额取决于未知的当前高度).
当扇区提交后,provider还需要质押一笔更大的金额(即: `initial pledge`).

**思考: 如果没有这样的保护措施,有什么影响?**

##### initial pledge
初始质押由 `storage pledge`和`consensus pledge`两部分组成.大致上为:
- storage pledge = 此扇区算力在20天预期获取的奖励.
- consensus pledge = 按(算力?)比例分配货币流通量的30%.

#### 使用`storage-pledge`作为`pre-commit`质押的问题
导致设计/性能问题:
- `storage pledge`的计算需要sector中验证订单的信息,由此导致需要从`market actor`中加载订单元数据(复杂且低效).

在当前sector的的封装中, `storage pledge`仅仅占总`inital pledge`的8.6%. 总之, 预计这部分占比还会持续降低,

因为:
- a: `storage pledge`会伴随固定大小的扇区在一个增长的网络中预期收益降低而降低.
- b: `consensus pledge`会随着全网流通数量的增加而增加.

#### proposal content
`pre-commit deposit`的计算方式修改为:
sector的`quality`为固定值`10`(即:假设sector上的数据都是`verified deal`)的20天的奖励估算,不再依赖sector真实存储的数据是什么.

后续证明扇区时,同样需要全额`initial pledge`.

#### 技术解读
- 性能: 减少在扇区封装的过程中需要加载`market actor`(来计算`PCD`)次数(只有在RoRep的时候加载一次),性能上提升.
- 架构: 简化与`market actor`之间的交互,还使得在[`FVM`上实现存储市场](https://github.com/filecoin-project/FIPs/discussions/241),重构`market actor`之间交互时更加容易.
- 可能影响的代码(包含但不完全限于):
    - [`go-state-types` 预估20天扇区收益的方法](https://github.com/filecoin-project/go-state-types/blob/1a5722cbeef038aa5d867c47d072989e8565afe6/builtin/v9/miner/monies.go#L53-L93)
    - [`fvm builtin miner actor` 扇区PreCommit共识变化](https://github.com/filecoin-project/builtin-actors/blob/fc3c24b27bb903b4bdba98627a98b9f029d18506/actors/miner/src/lib.rs#L1840-L1843)
    - [lotus api计算扇区`pre-commit deposit`和`initial pledge`](https://github.com/filecoin-project/lotus/blob/d11248b9989174599e7472306f3f99cd6f8d68b9/node/impl/full/state.go#L1197-L1211)
- 生效期限:[nv17]

#### 市场解读
扇区的抵押成本更高了. 对于cc扇区的来说, `pre-commit`的成本从数量级`0.0x..`提升到了`0.xx..`



